Let us also discuss a bit more syntax today.
Lassen Sie uns heute auch ein bisschen mehr über die Syntax sprechen.
And essentially, this will be more stuff on programming by case distinction.
Und im Wesentlichen wird es hier mehr um die Programmierung durch Fallunterscheidung gehen.
So, this is, of course, an important aspect for defining functions.
Das ist natürlich ein wichtiger Aspekt bei der Definition von Funktionen.
We have seen this before, and we have used it in exercises.
Wir haben das schon einmal gesehen und in Übungen verwendet.
And so far, this has been by "if-then-else" expressions.
Und bisher geschah dies durch "if-then-else"-Ausdrücke.
You might even have had reasons in your exercise submissions to nest if-then-else expressions.
Vielleicht haben Sie sogar in Ihren Übungsaufgaben Gründe gehabt, if-then-else-Ausdrücke zu verschachteln.
And once you start doing that, this becomes a bit cumbersome.
Und sobald Sie damit anfangen, wird das etwas umständlich.
So, there are other options, and some of them will be discussed now (more ways of doing
Es gibt also andere Möglichkeiten, und einige davon werden wir jetzt besprechen (weitere Möglichkeiten
case distinction).
der Fallunterscheidung).
Actually, this will not be finished today.
Eigentlich wird das heute noch nicht zu Ende sein.
In particular, pattern-matching (which is also a way of programming by case distinction
Insbesondere das Pattern-Matching (das auch eine Möglichkeit ist, in Haskell mit Groß-/Kleinschreibung
in Haskell) will be handled in a different week.
zu programmieren) wird in einer anderen Woche behandelt.
But let's first look at the situation with if-then-else again and what we can do if this
Aber schauen wir uns zunächst wieder die Situation mit if-then-else an und was wir tun können, wenn die
takes too much nesting. 56 # slide
Verschachtelung zu weit geht. 56 # slide
First, remember how an if-then-else looks.
Erinnern Sie sich zunächst daran, wie ein if-then-else aussieht.
So, that was an example that I used last week.
Das war also ein Beispiel, das ich letzte Woche verwendet habe.
And you have done similar things in the exercises.
Und Sie haben ähnliche Dinge in den Übungen gemacht.
So, in a function definition on the right-hand side (as an expression), we can use if-then-else.
Also, in einer Funktionsdefinition auf der rechten Seite (als Ausdruck) können wir if-then-else verwenden.
There must be a condition and then two expressions.
Es muss eine Bedingung und dann zwei Ausdrücke geben.
They must be of the same type; otherwise, it wouldn't make sense.
Sie müssen vom gleichen Typ sein, sonst würde es keinen Sinn ergeben.
And they must always be there.
Und sie müssen immer vorhanden sein.
So, we cannot, for example, omit the "else", because then this wouldn't evaluate to some
Wir können also z.B. nicht das "else" weglassen, denn dann würde das nicht zu einem vernünftigen
reasonable value or some value at all.
Wert oder überhaupt einem Wert ausgewertet werden.
This was the Haskell syntax, and I explained this corresponding to this mathematical syntax.
Das war die Haskell-Syntax, und das habe ich entsprechend dieser mathematischen Syntax erklärt.
So far, so good.
So weit, so gut.
Now, as I just mentioned, as soon as you have more than one condition, or you have more
Nun, wie ich gerade erwähnt habe, sobald Sie mehr als eine Bedingung haben, oder Sie
complex conditions, then on this side you would have to nest an if-then-else expression.
komplexere Bedingungen haben, dann müssten Sie auf dieser Seite einen if-then-else-Ausdruck verschachteln.
So, maybe in the "then" branch, you will have to have another "if-then-else" to check the
Also müssen Sie vielleicht im "then"-Zweig ein weiteres "if-then-else" haben, um die zweite Bedingung
second condition.
zu prüfen.
And this quickly becomes not so nice.
Und das wird schnell nicht mehr so schön.
Of course, in mathematics, there is a different approach.
In der Mathematik gibt es natürlich einen anderen Ansatz.
In mathematics, in an expression like this, people tend to write more than two cases.
In der Mathematik neigt man dazu, in einem Ausdruck wie diesem mehr als zwei Fälle zu schreiben.
So, we have one case, another case, and another case, ..., and then the "else" case.
Wir haben also den einen Fall, einen anderen Fall, und noch einen Fall, ..., und dann den "otherwise"-Fall.
So, mathematicians don't nest these kinds of expressions; they simply give a longer list
Mathematiker verschachteln diese Art von Ausdrücken also nicht, sie geben hier einfach eine längere Liste
of conditions and expressions here. 57 # slide
von Bedingungen und Ausdrücken an. 57 # slide
Something like this can be mirrored in Haskell as well.
So etwas lässt sich auch in Haskell abbilden.
That could look like this.
Das könnte so aussehen.
You probably haven't seen this definition kind before, except if you have used HLint
Diese Art der Definition haben Sie wahrscheinlich noch nie gesehen, es sei denn, Sie haben HLint
and it has suggested it, which it tends to do for nested if-then-else.
benutzt und es hat es vorgeschlagen, was es bei verschachtelten if-then-else-Ausdrücken zu tun pflegt.
So, this could be an example we are viewing again: compute some "scene" from a time parameter.
Dies könnte also ein Beispiel sein, das wir gerade wieder sehen: eine "scene" aus einem Zeitparameter zu berechnen.
And maybe there are more complex conditions than simply, if t is smaller than this, then
Und vielleicht gibt es komplexere Bedingungen als einfach, wenn t kleiner ist als dies, dann
... else ..., or maybe there are more conditions.
... else ..., oder vielleicht gibt es mehr Bedingungen.
So, we could have something like this.
Wir könnten also so etwas wie das hier haben.
And actually, if you just read this, you probably know what is meant here.
Und eigentlich, wenn Sie das gerade gelesen haben, wissen Sie wahrscheinlich, was hier gemeint ist.
So, under the condition that t is smaller or equal to pi, we should do something.
Also, unter der Bedingung, dass t kleiner-gleich pi ist, sollten wir etwas tun.
Under the condition that that is not the case, but t is actually greater than pi but less or equal
Unter der Bedingung, dass das nicht der Fall ist, sondern t tatsächlich größer als pi, aber kleiner-gleich
to the double of pi, then we should have something else.
dem Doppelten von pi ist, dann sollten wir etwas anderes haben.
And under a third condition, namely that t is actually greater than 2 * pi, then yet another
Und unter einer dritten Bedingung, nämlich dass t tatsächlich größer als 2*pi ist, dann soll noch ein
expression should be evaluated.
anderer Ausdruck ausgewertet werden.
So, this is also a way of expressing conditional behavior, and it very directly corresponds
Dies ist also auch eine Art, bedingtes Verhalten auszudrücken, und es entspricht sehr direkt
to what mathematicians like to write.
dem, was Mathematiker gerne schreiben.
Here is a function definition f(x) = ..., and then maybe also three mutually exclusive conditions
Hier ist eine Funktionsdefinition f(x) = ..., und dann vielleicht noch drei sich gegenseitig ausschließende
on the x value.
Bedingungen auf den x-Wert.
And depending on what we have here, we get different expressions.
Und je nachdem, was wir hier haben, bekommen wir unterschiedliche Ausdrücke.
Now, just as here, we could write any Boolean condition: anything that can be evaluated
Genau wie hier könnten wir nun jede beliebige Boolesche Bedingung schreiben: alles, was in der Mathematik ausgewertet
or checked in mathematics.
oder überprüft werden kann.
Here we can write anything that is of Boolean type.
Hier können wir alles schreiben, was vom Booleschen Typ ist.
Often, of course, these will be comparisons like here, or combinations of comparisons.
Oft werden das natürlich Vergleiche wie hier sein, oder Kombinationen von Vergleichen.
But that need not be the case.
Aber das muss nicht der Fall sein.
You could have written any expression which evaluates to a Boolean.
Sie könnten jeden beliebigen Ausdruck schreiben, der zu einem Boolean ausgewertet wird.
It doesn't have to be arithmetic comparisons combined with "and" and "or", etc.
Es müssen nicht unbedingt arithmetische Vergleiche sein, die mit "und" und "oder" usw. kombiniert werden.
You can write anything here, any predicate, anything which evaluates to a Boolean value.
Sie können hier alles schreiben, jedes Prädikat, alles, was zu einem Booleschen Wert ausgewertet wird.
And as I already mentioned, once you start writing nested if-then-else expressions, then
Und wie ich bereits erwähnt habe, sobald Sie anfangen, verschachtelte if-then-else-Ausdrücke zu schreiben,
HLint will suggest writing things like this.
wird HLint vorschlagen, Dinge wie diese zu schreiben.
This HLint is a component inside Autotool.
Dieses HLint ist eine Komponente innerhalb von Autotool.
So, you will benefit from these suggestions also in Autotool without using HLint as a
Sie profitieren also von diesen Vorschlägen auch im Autotool, ohne HLint als separates Tool
separate tool. 58 # slide
zu verwenden. 58 # slide
Let us discuss some more details, in particular about, for example, the order in which we
Lassen Sie uns noch einige Details besprechen, zum Beispiel die Reihenfolge, in der wir
write conditions like this.
solche Bedingungen schreiben.
So, these conditions are called guards.
Also, diese Bedingungen werden Guards genannt.
This is expressing a function with guards.
Das ist der Ausdruck einer Funktion mit Guards.
And a guard is this kind of Boolean expression that can be written here.
Und ein Guard ist diese Art von Booleschem Ausdruck, der hier geschrieben werden kann.
In if-then-else, it's clear what happens: You have "if" and then you either do the left
In if-then-else ist es klar, was passiert: Sie haben "if" und dann machen Sie entweder das linke
or the right, the "then" or the "else".
oder das rechte, das "then" oder das "else".
So, there is no question of order because the "then" and the "else" are clear about
Es gibt also keine Frage der Reihenfolge, weil das "then" und das "else" klar sind, in
in which cases they execute (or the corresponding expression is evaluated).
welchen Fällen sie ausgeführt werden (beziehungsweise der entsprechende Ausdruck ausgewertet wird).
Here, we now of course at least have to ask what happens if, for example, these guards
Hier stellt sich nun natürlich zumindest die Frage, was passiert, wenn sich z. B. diese Guards
overlap.
überschneiden.
Or does it matter in which order you write them down?
Oder ist es egal, in welcher Reihenfolge man sie aufschreibt?
I will discuss this on the factorial example, which is also a very simple example for recursion,
Das werde ich am Beispiel der Fakultät diskutieren, die natürlich auch ein sehr einfaches Beispiel für
of course.
Rekursion ist.
So, the factorial function as defined in mathematics.
Also, die factorial-Funktion, wie sie in der Mathematik definiert ist.
It could be written via an if-then-else, of course, but more mathematically looking, you
Man könnte sie natürlich auch über ein if-then-else schreiben, aber mathematisch gesehen, würde
would write:
man schreiben:
The factorial of an integer is 1 if the integer is zero (that is the starting of the
Die Fakultät einer ganzen Zahl ist eins, wenn die ganze Zahl Null ist (das ist der Anfang
factorial function), and if the argument is greater than zero, then you want to compute
der Fakultät-Funktion), und wenn das Argument größer als null ist, dann wollen Sie
n times the factorial of the predecessor.
n mal Fakultät des Vorgängers berechnen.
That looks reasonable.
Das sieht vernünftig aus.
Now what about the order of the clauses?
Was ist nun mit der Reihenfolge der Klauseln?
So, does it matter in which order I write these things down?
Spielt es also eine Rolle, in welcher Reihenfolge ich diese Dinge aufschreibe?
Well, it depends on the conditions.
Nun, das hängt von den Bedingungen ab.
In this case here, these two conditions are mutually exclusive:
In diesem Fall hier schließen sich die beiden Bedingungen gegenseitig aus:
There is no input n possible that would be both zero and greater than zero.
Es ist keine Eingabe n möglich, die sowohl null als auch größer als null wäre.
And since that is the case, the following variant, where I simply switch the two lines
Und da das der Fall ist, ist die folgende Variante, bei der ich die beiden Zeilen hier einfach
here, is equivalent.
vertauscht habe, gleichwertig.
Because simply the value of n will decide which of them is taken, and the order in which
Denn es entscheidet einfach der Wert von n, welche der beiden Zeilen genommen wird, und die Reihenfolge, in
these are written down does not matter.
der diese niedergeschrieben werden, spielt keine Rolle.
Now I will consider further examples where I change the guards, etc.
Nun werde ich weitere Beispiele betrachten, in denen ich die Guards vertausche, etc.
And what I would have done in the past is to have a separate window open, in which I
Und was ich in der Vergangenheit getan hätte, ist, ein separates Fenster offen zu haben, in dem ich dieses Programm
have this program in Haskell and edit the program, and let it run to see the effects
in Haskell habe und das Programm editiere, und es laufen lasse, um die Auswirkungen zu sehen, wenn
of changing the order of things and changing conditions in the guards, etc.
ich die Reihenfolge der Dinge ändere und die Bedingungen in den Guards ändere, usw.
I don't want to do this now, because that would be too much stopping and restarting
Das will ich jetzt nicht machen, weil das zu viel Anhalten und Neustarten
my video recording.
meiner Videoaufzeichnung wäre.
So, what I suggest, if you want to follow the arguments here, is that you do this yourself.
Was ich also vorschlage, wenn Sie den Argumenten hier folgen wollen, ist, dass Sie das selbst tun.
You can stop the video and copy the code into an editor window and then run this in GHCi,
Sie können das Video anhalten und den Code in ein Editor-Fenster kopieren und diesen dann in GHCi
all the versions of the code that I discuss.
ausführen, alle Versionen des Codes, die ich bespreche.
So, here I will simply say what happens and you can check yourself (if you have copied
Hier werde ich also einfach sagen, was passiert, und Sie können es selbst überprüfen (wenn Sie den Code
the code).
kopiert haben).
But I will not actually demonstrate this here for all the versions.
Aber ich werde das hier nicht wirklich für alle Versionen demonstrieren.
I will simply talk about this.
Ich werde einfach darüber sprechen.
So, probably this will be a bit shorter than if it was like I have done in the past.
Daher wird dies wahrscheinlich etwas kürzer sein, als wenn ich es in der Vergangenheit getan habe.
In this example, we will see:
In diesem Beispiel werden wir sehen:
No matter which of these two versions we see here is taken, if you run it on something
Egal, welche der beiden Versionen, die wir hier sehen, genommen wird, wenn Sie es auf etwas wie 12 oder
like 12 or whatever, some nice non-negative number (here you see already that negative
was auch immer laufen lassen, irgendeine nette nicht-negative Zahl (hier sehen Sie schon, dass negative
numbers might be a problem, but let's only call "factorial" on non-negative inputs now),
Zahlen ein Problem sein könnten, aber lassen Sie uns "factorial" jetzt nur auf nicht-negative Eingaben
then these two versions that we see here and here behave the same. 59 # slide
anwenden), dann verhalten sich diese beiden Versionen, die wir hier und hier sehen, gleich. 59 # slide
What if the guard conditions overlap?
Was ist, wenn sich die Guard-Bedingungen überschneiden?
So, if you don't have that simply the input value is uniquely determining which of the
Wenn Sie also nicht haben, dass einfach der Eingabewert eindeutig bestimmt, welche der beiden
two lines is taken?
Zeilen genommen wird?
This could correspond to changing that greater (>) from the previous slide to greater-equal
Das könnte damit korrespondieren, dass man das größer (>) aus der vorherigen Folie in größer-gleich (>=)
(>=).
ändert.
Then suddenly there is a difference.
Dann gibt es plötzlich einen Unterschied.
Suddenly, this version still works fine, but this one is problematic.
Plötzlich funktioniert diese Version noch gut, aber diese ist problematisch.
Maybe you can already guess what would happen, or you can check on the side what happens
Vielleicht können Sie schon erahnen, was passieren würde, oder Sie können nebenbei prüfen, was passiert, wenn
if you take this code and run it again maybe with input 12.
Sie diesen Code nehmen und ihn noch einmal ausführen, vielleicht mit Eingabe 12.
What you should see is a runtime error.
Was Sie sehen sollten, ist ein Laufzeitfehler.
Why is that?
Warum ist das so?
If you run this and you start with 12, then 12 is greater-equal 0; then you will have
Wenn Sie das ausführen und mit 12 beginnen, dann ist 12 größer-gleich 0; dann haben Sie
12 * factorial 11.
12 * factorial 11.
And then 11 is again in this case.
Und dann ist in diesem Fall wieder 11.
So, it is 11 * factorial 10.
Also ist es 11 * factorial 10.
This goes down, down, down, ... until factorial 0.
Das geht runter, runter, runter, ... bis zur Fakultät 0.
Then what happens is that factorial 0 would match the second case.
Was dann passiert, ist, dass factorial 0 mit dem zweiten Fall übereinstimmen würde.
But actually, Haskell will evaluate these from top to bottom.
Aber eigentlich wertet Haskell diese von oben nach unten aus.
So, it will first check whether the first guard is satisfied.
Es wird also zuerst prüfen, ob die erste Guard-Bedingung erfüllt ist.
And for the input n = 0, actually, this first guard is satisfied, because 0 is greater-equal
Und für die Eingabe n = 0 ist dieser erste Guard tatsächlich erfüllt, denn 0 ist größer-gleich
0.
0.
So, what will happen is: 0 * factorial (-1).
Was also passieren wird, ist: 0 * factorial (-1).
And actually, Haskell will not somehow magically say: "Well, 0 * something is irrelevant."
Und tatsächlich wird Haskell nicht irgendwie magisch sagen: "Nun, 0 * irgendwas ist irrelevant."
Instead, it will actually try to compute factorial of -1.
Stattdessen wird es tatsächlich versuchen, die Fakultät von -1 zu berechnen.
And then for factorial of -1, if you go again into the recursion, then we have -1, and -1
Und wenn man dann für die Fakultät von -1 wieder in die Rekursion geht, dann haben wir -1, und
is not greater or equal to 0.
-1 ist nicht größer oder gleich 0.
So, what is factorial (-1)?
Was ist also factorial (-1)?
We don't know.
Wir wissen es nicht.
The compiler doesn't know.
Der Compiler weiß es nicht.
The runtime system doesn’t know.
Das Laufzeitsystem weiß es nicht.
So, there will be a runtime error.
Also wird es einen Laufzeitfehler geben.
This doesn't happen here.
Das passiert hier nicht.
Why not?
Und warum nicht?
Because here it is not the case that once we have factorial of zero, we again make a
Weil es hier nicht der Fall ist, dass wir, sobald wir factorial 0 haben, wieder einen rekursiven
recursive call.
Aufruf machen.
Because evaluating/checking from top to bottom, factorial of zero will match the first case.
Denn beim Auswerten/Prüfen von oben nach unten wird die Fakultät von null mit dem ersten Fall übereinstimmen.
So, the output will be 1.
Die Ausgabe wird also 1 sein.
And then the recursion stops.
Und dann hört die Rekursion auf.
So, if you have a base case like here, then this base case should be first in such a sequence
Wenn Sie also einen Basisfall wie hier haben, dann sollte dieser Basisfall der erste in einer solchen Folge von
of checks.
Prüfungen sein.
Sometimes, the compiler will be able to warn about cases like this because, essentially,
Manchmal ist der Compiler in der Lage, vor Fällen wie diesem zu warnen, denn
the runtime error that we get from this is that this is not fully defined.
im Wesentlichen ist der Laufzeitfehler, den wir dadurch bekommen, dass dies nicht vollständig definiert ist.
Integers contain negative numbers, but for negative numbers we don't give a case.
Integers enthalten negative Zahlen, aber für negative Zahlen geben wir keinen Fall an.
Sometimes, the compiler will be able to warn about this. 60 # slide
Manchmal ist der Compiler in der Lage, vor diesem Problem zu warnen. 60 # slide
Okay, but let's say we don't make this mistake.
Okay, aber sagen wir mal, wir machen diesen Fehler nicht.
Let's say we stay with the correct order.
Sagen wir, wir bleiben bei der korrekten Reihenfolge.
What is the problem, then?
Was ist dann das Problem?
We don't have the problem that if we start with 12, we get to zero and then 0 * factorial (-1).
Wir haben nicht das Problem, dass wir, wenn wir mit 12 beginnen, zu null und dann zu 0 * factorial (-1)
We don't get this problem.
Dieses Problem haben wir nicht.
But if we, right away, call this function with -1, we again have a runtime error.
Wenn wir aber gleich diese Funktion mit -1 aufrufen, haben wir wieder einen Laufzeitfehler.
So, if we call with -1, then neither the base case matches nor the recursive case.
Wenn wir also mit -1 aufrufen, dann passt weder der Basisfall noch der rekursive Fall.
So, we get a runtime error. 61 # slide
Wir erhalten also einen Laufzeitfehler. 61 # slide
As mentioned before, with appropriate settings, the compiler can warn us about this.
Wie bereits erwähnt, kann uns der Compiler mit entsprechenden Einstellungen vor diesem Fehler warnen.
And in Autotool, we will henceforth enable these warnings, so that if you program with
Und im Autotool werden wir diese Warnungen fortan aktivieren, sodass der Compiler
guards, for example, and you are not careful to make sure that there's always a case that
sich beschwert, wenn Sie z. B. mit Guards programmieren und nicht darauf achten, dass es
matches, then the compiler will complain.
immer einen passenden Fall gibt.
The compiler, of course, cannot know for sure whether you have matched all cases.
Der Compiler kann natürlich nicht mit Sicherheit wissen, ob Sie alle Fälle abdecken.
So, the compiler will be overcautious.
Also wird der Compiler übervorsichtig sein.
So, it might warn you even though actually, with some mathematical insight, one can see
Es kann also sein, dass er Sie warnt, obwohl man mit etwas mathematischem Verständnis sehen
that your code is covering all cases.
kann, dass Ihr Code alle Fälle abdeckt.
The compiler tries to warn you about cases where it doesn't know, because it can't tell,
Der Compiler versucht, Sie vor Fällen zu warnen, bei denen er nicht weiß, dass Sie alle Fälle abgedeckt
that you have covered all cases.
haben, weil er es nicht erkennen kann.
One way to make sure that you cover all cases, and also to let the compiler be certain
Eine Möglichkeit, um sicherzustellen, dass Sie alle Fälle abgedeckt haben, und auch, um den Compiler sicher sein zu lassen,
that you've covered all cases, is that you have something like a catch-all clause.
dass Sie alle Fälle abgedeckt haben, ist, dass Sie so etwas wie eine "catch-all"-Klausel haben.
In the example from before, instead of having two conditions, one being n==0 and the other
In dem Beispiel von vorhin könnten Sie, anstatt zwei Bedingungen zu haben, von denen eine n==0 und
being something like n>0 or n>=0, you could say "otherwise".
die andere etwas wie n>0 oder n>=0 ist, sagen: "otherwise".
Then, checking from top to bottom, for every input that is not zero this last line will
Dann wird von oben nach unten geprüft. Für jede Eingabe, die nicht null ist, wird diese letzte
be taken.
Zeile genommen.
At least then we won't have a runtime error, in the sense that for some input, the factorial
Zumindest haben wir dann keinen Laufzeitfehler, in dem Sinne, dass die Fakultät für eine Eingabe nicht
function doesn't know what to compute.
weiß, was sie berechnen soll.
So, now in GHCi, this wouldn't lead to a runtime error.
In GHCi würde das jetzt also nicht zu einem Laufzeitfehler führen.
Of course, it could still be a problem if you call with negative values, but then not
Natürlich könnte es trotzdem ein Problem sein, wenn Sie mit negativen Werten aufrufen, aber
because of a runtime error (of a missing case), but actually because of non-termination.
dann nicht wegen eines Laufzeitfehlers (eines fehlenden Falls), sondern tatsächlich wegen Nichttermination.
Because then, you will run (if you call this with negative inputs) into an infinite recursion.
Denn dann laufen Sie (beim Aufruf mit negativen Eingaben) in eine unendliche Rekursion.
Because you never stop for negative values.
Denn bei negativen Werten hört man nie auf.
But that is a separate problem.
Aber das ist ein separates Problem.
And of course, a problem that no compiler can, in general, catch; simply because of
Und natürlich ein Problem, das kein Compiler im Allgemeinen abfangen kann; einfach
the "halting problem". 62 # slide
wegen des "Halteproblems". 62 # slide
That was this observation.
Das war diese Beobachtung.
In this case, negative inputs would be a problem.
In diesem Fall würden negative Eingaben ein Problem darstellen.
We could also fix this in some sense by saying:
Wir könnten das auch in gewissem Sinne beheben, indem wir sagen:
We take the base case whenever we have a non-positive value; not only for zero, but also for negative
Wir nehmen den Basisfall, wann immer wir einen nicht-positiven Wert haben; nicht nur für null, sondern auch für negative
values.
Werte.
Now this would be something that passes the compiler, because the compiler can tell that
Das wäre dann etwas, das den Compiler besteht, denn der Compiler kann erkennen, dass
we have covered all cases.
wir alle Fälle abgedeckt haben.
It also never has a problem at runtime in terms of not knowing which case to take, precisely
Er hat auch nie ein Problem zur Laufzeit, dass er nicht weiß, welchen Fall er nehmen soll,
because of this last case.
eben wegen dieses letzten Falles.
So, the compiler guarantees this.
Der Compiler garantiert dies also.
Then it's true that you never run out of cases to consider, so to speak, because the "otherwise"
Dann stimmt es, dass Ihnen sozusagen nie die zu berücksichtigenden Fälle ausgehen, weil immer der
case always applies.
"otherwise"-Fall gilt.
And it also doesn't have a non-termination problem, simply because at some point after
Und es gibt auch kein Nicht-Abbruch-Problem. Einfach, weil wir irgendwann nach so
reducing this many times, or right away if called with a negative value, we will always
vielen Reduzierungen oder gleich beim Aufruf mit einem negativen Wert immer diesen Fall
reach this case (either immediately or after a finite number of steps).
erreichen (entweder sofort oder nach einer endlichen Anzahl von Schritten).
So, some lessons here:
Also, einige Lektionen hier:
The order matters in selecting which line to take.
Die Reihenfolge spielt eine Rolle bei der Auswahl der Zeile, die wir nehmen.
The semantics will consider the order.
Die Semantik wird die Reihenfolge berücksichtigen.
That also means that we can exploit this order.
Das bedeutet auch, dass wir diese Reihenfolge ausnutzen können.
So, we can maybe simplify some later conditions.
So können wir vielleicht einige spätere Bedingungen vereinfachen.
We will see this in an example in a moment.
Wir werden das gleich an einem Beispiel sehen.
We can simplify some later conditions since we know that the preceding guards have already
Wir können einige spätere Bedingungen vereinfachen, da wir wissen, dass die vorhergehenden Guards bereits
been checked.
überprüft wurden.
Exhaustiveness matters because we want to avoid runtime errors. 63 # slide
Die Vollständigkeit ist wichtig, weil wir Laufzeitfehler vermeiden wollen. 63 # slide
Now, some further remarks.
Nun einige weitere Anmerkungen.
The compiler checks ahead of time are nice, but they are not perfect.
Die Compiler-Prüfungen im Vorfeld sind nett, aber sie sind nicht perfekt.
They can't be perfect because of, for example, "the halting problem".
Sie können nicht perfekt sein, z.B. wegen des "Halteproblems".
So, it's impossible in general to detect infinite recursion, for example, but also some other
So ist es z.B. unmöglich, unendliche Rekursion zu erkennen, aber auch einige andere Probleme,
problems that a program might have.
die ein Programm haben könnte.
Haskell does a pretty good job of preventing preventable errors, but it can't fix all problems.
Haskell macht einen ziemlich guten Job, um vermeidbare Fehler zu verhindern, aber es kann nicht alle Probleme beheben.
Even the simpler checks that are not aiming for perfection are not as powerful as one
Selbst die einfacheren Prüfungen, die nicht auf Perfektion abzielen, sind nicht so mächtig, wie man
might sometimes hope.
manchmal hoffen könnte.
Sometimes, from some mathematical insight into your problem, you might think the compiler
Manchmal könnte man aufgrund einer mathematischen Einsicht in das Problem denken, dass der Compiler in
should be able to tell that a certain definition is exhaustive.
der Lage sein sollte, zu erkennen, dass eine bestimmte Definition erschöpfend ist.
But sometimes that's not happening, and for a good reason.
Aber manchmal ist das nicht der Fall, und zwar aus gutem Grund.
Here is an example.
Hier ist ein Beispiel.
It will warn you against trying to rely on certain properties, about relations from mathematics,
Es wird Sie davor warnen, sich auf bestimmte Eigenschaften zu verlassen, z.B. auf Beziehungen aus
for example.
der Mathematik.
You might think that if you write a condition like this, f x y is: if x and y are equal,
Sie könnten denken, wenn Sie eine Bedingung wie diese schreiben, f x y ist: wenn x und y gleich sind,
then something, and if x and y are not equal, then something else; you might assume that
dann etwas, und wenn x und y nicht gleich sind, dann etwas anderes; Sie könnten annehmen,
this would be statically safe.
dass dies statisch sicher wäre.
Well, the compiler won't be able to tell that this is safe because "basically, these two
Nun, der Compiler wird nicht in der Lage sein, zu sagen, dass dies sicher ist, etwa weil "im
things are opposites of each other, so only and exactly one of them will be true".
Grunde diese beiden Dinge Gegensätze voneinander sind, sodass nur und genau eines von ihnen wahr sein wird".
That is a reasonable thing to assume, but actually not so simple.
Das ist eine vernünftige Annahme, aber tatsächlich nicht so einfach.
There is a good reason why this is not considered safe in general by the compiler.
Es gibt einen guten Grund, warum dies vom Compiler im Allgemeinen nicht als sicher angesehen wird.
And the reason is that certainly this is true (that in these two things, always one of them
Und der Grund ist, dass dies zwar für Basistypen wie Zahlen, Zeichen oder Zeichenketten gilt (dass bei
will be true) for base types like numbers, characters, or strings; but actually, in Haskell
diesen beiden Dingen immer eines davon wahr sein wird); aber tatsächlich können Sie in
you can overload equality and inequality for your own types, and nobody can prevent you
Haskell Gleichheit und Ungleichheit für Ihre eigenen Typen überladen, und niemand kann Sie als
as a programmer from writing a new type with equality and inequality checks, where there
Programmierer daran hindern, einen neuen Typ mit Gleichheits- und Ungleichheitsprüfungen zu schreiben, bei dem
are some pairs of values x and y where neither of these two conditions is true.
es einige Wertepaare x und y gibt, bei denen keine dieser beiden Bedingungen wahr ist.
And then the compiler cannot promise that one of them will always be true.
Und dann kann der Compiler nicht versprechen, dass eine der beiden Bedingungen immer wahr sein wird.
Maybe it's not even the case for your own type.
Vielleicht ist das für Ihren eigenen Typ nicht einmal der Fall.
So, in that sense, it's better to, again, replace the second condition with "otherwise",
In diesem Sinne ist es also besser, die zweite Bedingung wieder durch "otherwise" zu
because then also the compiler can say that definitely one of the two cases will be applicable. 64 # slide
ersetzen, denn dann kann auch der Compiler sagen, dass definitiv einer der beiden Fälle zutreffen wird. 64 # slide
Also, in an ideal world, we wouldn't depend so much on massaging our guard conditions.
Außerdem wären wir in einer idealen Welt nicht so sehr auf das Massieren unserer Guard-Bedingungen angewiesen.
So, let's return to this issue, where we had problems with negative inputs.
Kehren wir also zu diesem Thema zurück, bei dem wir Probleme mit negativen Eingaben hatten.
And the fix was to switch from n == 0 to n ≤ 0 in the first case, because then we would have
Und die Lösung war, im ersten Fall von n == 0 auf n ≤ 0 umzuschalten, denn dann hätten wir alle Fälle
covered all cases and also didn't run into infinite recursion for negative inputs.
abgedeckt und wären auch bei negativen Eingaben nicht in eine unendliche Rekursion geraten.
One might argue that this is not what one wants: that this factorial function returns
Man könnte einwenden, dass das nicht das ist, was man will: dass diese Fakultät für
one for all negative numbers, if you change to "n≤0" here.
alle negativen Zahlen eins zurückgibt, wenn man hier auf "n ≤ 0" wechselt.
So, the real fix (the conceptually most appealing fix) would be to use the type system to even
Die eigentliche Lösung (die konzeptionell ansprechendste Lösung) wäre also, das Typsystem zu verwenden, um zu verhindern,
prevent that you get negative inputs here.
dass man hier negative Eingaben bekommt.
So, the Integer type contains negative numbers, but one could use a more expressive type system,
Der Typ 'Integer' enthält also negative Zahlen, aber man könnte ein ausdrucksstärkeres Typsystem verwenden,
which actually can guarantee that the factorial function will, in a given program, never be
das tatsächlich garantieren kann, dass die Fakultät in einem gegebenen Programm niemals auf
called on negative numbers.
negativen Zahlen aufgerufen wird.
That is possible, but it is really a topic for another lecture, and
Das ist etwas, das möglich ist, aber das ist wirklich ein Thema für eine andere Vorlesung, und
maybe not even for this course.
vielleicht nicht einmal für diesen Kurs.
It is actually for another course or seminar or an advanced lecture, not necessarily this
Es ist eigentlich für einen anderen Kurs oder ein Seminar oder eine weiterführende Vorlesung, nicht unbedingt für dieses
semester.
Semester.
I just wanted to mention that such a more static fix is also possible. 65 # slide
Ich wollte nur erwähnen, dass eine solche eher statische Lösung auch möglich ist. 65 # slide
But let's not go in this direction.
Aber lassen Sie uns nicht in diese Richtung gehen.
For now, let's apply our insights we gained from discussing the factorial example to the
Wenden wir unsere Erkenntnisse, die wir bei der Besprechung des factorial-Beispiels gewonnen haben, zunächst auf die Situation an,
situation we considered earlier.
die wir vorhin betrachtet haben.
We had the 'scene' function.
Wir hatten die Funktion "scene".
And mathematically, I wrote it like this:
Und mathematisch habe ich sie so geschrieben:
I check whether t is less than or equal to pi, then I check the next period from pi to 2 * pi,
Ich prüfe, ob t kleiner-gleich pi ist, dann prüfe ich die nächste Periode von pi bis 2 * pi,
and then above 2 * pi (this could be something that I want to express).
und dann über 2 * pi (das könnte etwas sein, was ich ausdrücken möchte).
Now given what we know about the order of checking such guards, and what we know about
Nun, angesichts dessen, was wir über die Reihenfolge der Überprüfung solcher Guards wissen, und was wir über erschöpfende
exhaustiveness, we can revise this a bit.
Definitionen wissen, können wir dies ein wenig revidieren.
So, the ideal way to write this would be something like this, which is both shorter and has some
Der ideale Weg, dies zu schreiben, wäre also so etwas wie das hier, was sowohl kürzer ist als auch einige zusätzliche
additional benefits like predictable exhaustiveness.
Vorteile hat, wie z. B. bekanntes Ausschöpfen.
What is the difference here?
Was ist hier der Unterschied?
The first condition is still as above.
Die erste Bedingung ist immer noch wie oben.
In the second condition, it isn't required to check that t is greater than pi, because
In der zweiten Bedingung muss nicht geprüft werden, ob t größer als pi ist, weil
we know the second line will only be checked if this first line didn't hold.
wir wissen, dass die zweite Zeile nur geprüft wird, wenn die erste Zeile nicht zutrifft.
So, we will only reach the second line if the first condition wasn't true.
Wir kommen also nur in die zweite Zeile, wenn die erste Bedingung nicht wahr war.
And since these are floating-point numbers, we really know that if t is not less than or equal
Und da es sich um Fließkommazahlen handelt, wissen wir genau, dass t größer als
to pi, then t will be greater than pi.
pi ist, wenn t nicht kleiner-gleich pi ist.
So, actually, in this guard here, this check is redundant in that sense.
Also ist diese Prüfung in diesem Guard hier eigentlich überflüssig in diesem Sinne.
That is because, anyway, we reach the second line only if this first one was not valid.
Denn die zweite Zeile erreichen wir ohnehin nur, wenn diese erste nicht gültig war.
And somewhat similarly, we can argue that in the last line we don't have to check this,
Und ganz ähnlich können wir argumentieren, dass wir in der letzten Zeile dies nicht prüfen
because if this wouldn't be true, then we would have already taken the case before that.
müssen, denn wenn dies nicht wahr wäre, dann hätten wir schon den Fall vorher genommen.
So, by writing "otherwise" here, we express the same conditions, and we help the compiler
Indem wir hier also "otherwise" schreiben, drücken wir dieselben Bedingungen aus, und wir helfen dem Compiler
to know that this is a valid and full expression.
zu wissen, dass dies ein gültiger und vollständiger Ausdruck ist.
So, we avoided syntactic repetition, we avoided redundant checks by exploiting the order and
Wir vermeiden also syntaktische Wiederholungen, wir vermeiden redundante Prüfungen, indem wir die Reihenfolge ausnutzen und das,
what we know about exhaustiveness.
was wir über die Vollständigkeit wissen.
And in some way, I would argue that we also made the definition more readable.
Und in gewisser Weise würde ich behaupten, dass wir die Definition auch lesbarer gemacht haben.
So, you might try to apply strategies like this in your next exercise tasks, when you
Versuchen Sie also, Strategien wie diese in Ihren nächsten Übungsaufgaben anzuwenden, wenn Sie komplexe
have complex conditions like above. 66 # slide
Bedingungen wie oben haben. 66 # slide
Let us look at a few more examples and different ways of writing definitions.
Schauen wir uns noch ein paar weitere Beispiele und verschiedene Möglichkeiten an, Definitionen zu schreiben.
So far, we have always considered the case that we basically have one "function head",
Bisher haben wir immer den Fall betrachtet, dass wir im Grunde einen "Funktionskopf" haben, wenn
if you want, and then possibly several guards.
Sie so wollen, und dann eventuell mehrere Guards.
Actually, we can also write several lines for a function definition.
Tatsächlich können wir aber auch mehrere Zeilen für eine Funktionsdefinition schreiben.
So, instead of having "factorial n" and then this guard and this guard, we could also have
Anstatt also "factorial n" und dann diesen Guard und diesen Guard zu haben, könnten wir diesen
this head several times.
Kopf auch mehrfach haben.
So, saying: factorial n under the condition that n equals zero is one, and factorial n
Wenn wir also sagen: Fakultät n unter der Bedingung, dass n gleich null ist, ist eins, und
under the condition "otherwise" (which isn't really a condition,
Fakultät n unter der Bedingung "otherwise" (die eigentlich keine Bedingung ist,
because it is always true), computes n * factorial (n – 1).
weil sie immer wahr ist), berechnet n * factorial (n - 1).
So, this would be equivalent to the versions we have seen before.
Dies wäre also äquivalent zu den Versionen, die wir bisher gesehen haben.
Why would we even do this (to write this several times)?
Warum sollten wir das überhaupt tun (es mehrfach zu schreiben)?
Well, thanks to the top-down evaluation order, regarding selecting cases, we can then,
Nun, dank der Top-Down-Auswertungsreihenfolge in Bezug auf die Auswahl der Fälle können wir
for example, write it also like this.
es dann z.B. auch so schreiben.
Which might be more appealing, to say: factorial n under some condition is one, and factorial
Was vielleicht ansprechender wäre, zu sagen: factorial n unter irgendeiner Bedingung ist eins, und factorial
n without any condition is this.
n ohne irgendeine Bedingung ist das.
And since this evaluates from top to bottom, it has the same semantics as what we have
Und da dies von oben nach unten ausgewertet wird, hat es die gleiche Semantik wie das, was wir hier
written up here.
oben geschrieben haben.
It's also, of course again, vulnerable to changes of the order.
Es ist natürlich auch wieder anfällig für Änderungen in der Reihenfolge.
So, if we change orders here, then that might completely change what is computed, or whether
Wenn wir hier also die Reihenfolge ändern, dann kann sich das, was berechnet wird, oder ob es abbricht,
it terminates.
komplett ändern.
Another syntactic option is something like a check like this: factorial n under the condition
Eine andere syntaktische Möglichkeit ist so etwas wie eine Prüfung wie diese: factorial n unter der Bedingung,
that n equals zero, is something.
dass n gleich null ist, ist etwas.
This condition "n == 0" in mathematics, you would write differently.
Diese Bedingung n == 0 würden Sie in der Mathematik anders schreiben.
You would simply say: factorial of zero is one.
Sie würden einfach sagen: Fakultät von null ist eins.
Instead of saying: factorial of n, if that equals zero, is one.
Anstatt zu sagen: Die Fakultät von n, wenn das gleich null ist, ist eins.
Then we can write the first line also like this.
Dann können wir die erste Zeile auch so schreiben.
And then, it really pays off that we write several lines instead of relying on guards.
Und dann zahlt es sich wirklich aus, dass wir mehrere Zeilen schreiben, statt uns auf Guards zu verlassen.
Here, we say: factorial of zero is one, and factorial of n is this.
Hier sagen wir: Die Fakultät von null ist eins, und die Fakultät von n ist dies.
And since we check from top to bottom, actually the last line means factorial for any non-zero
Und da wir von oben nach unten prüfen, bedeutet die letzte Zeile eigentlich die Fakultät für ein beliebiges
n, because zero is already dealt with here.
n ungleich null, weil null hier schon behandelt wird.
And this is now again something that you would also find similarly written in a textbook
Und das ist jetzt wieder etwas, was Sie so ähnlich auch in einer Lehrbuchdefinition (in
definition (in mathematics) of the factorial function.
der Mathematik) der Fakultät finden würden.
It says: factorial 0 is this and factorial of n (in the background: for any other thing
Da steht: Fakultät 0 ist dies und Fakultät von n (im Hinterkopf: für irgendetwas anderes
than zero) is this expression.
als null) ist dieser Ausdruck.
You can mix these styles and find, for your function that you want to express, what is
Sie können diese Stile mischen und für Ihre Funktion, die Sie ausdrücken wollen, herausfinden, was die
the nicest way to express the case distinctions that you need for solving your problem.
schönste Art ist, die Fallunterscheidungen auszudrücken, die Sie für die Lösung Ihres Problems brauchen.
This can be mixed.
Dies kann gemischt werden.
So, let's look at another example, where we have several input values and then we also
Schauen wir uns also ein anderes Beispiel an, bei dem wir mehrere Eingabewerte haben und
mix this kind of guard style and matching-against-constants style. 67 # slide
dann auch diese Art von Guard-Stil und Matchen-gegen-Konstanten-Stil mischen. 67 # slide
This is such an example.
Dies ist ein solches Beispiel.
This is the Ackermann function that you might know from your lecture on complexity theory.
Dies ist die Ackermann-Funktion, die Sie vielleicht aus Ihrer Vorlesung über Komplexitätstheorie kennen.
And even if you don't, it is not really important.
Und selbst wenn Sie das nicht tun, ist es nicht wirklich wichtig.
It's a function that has some interesting and complex conditions.
Es ist eine Funktion, die einige interessante und komplexe Bedingungen hat.
So, it has different base cases.
So hat sie verschiedene Basisfälle.
Either the first or the second input is zero, but there are also some conditions on the
Entweder ist die erste oder die zweite Eingabe null, aber es gibt auch einige Bedingungen
other input in each case.
für die jeweils andere Eingabe.
You can express both, the matching against the constant, but also the additional condition
Sie können beides ausdrücken, den Abgleich gegen die Konstante, aber auch die zusätzliche Bedingung
on the other input.
an der anderen Eingabe.
And here it is the other way around.
Und hier ist es andersherum.
We have the condition by a constant match on the second argument, and some explicitly
Wir haben die Bedingung durch eine Konstantenübereinstimmung auf dem zweiten Argument und irgendeine explizit
formulated constraints on the first input.
formulierte Bedingung auf der ersten Eingabe.
And there is also a case where we have numeric checks on both inputs.
Und es gibt auch einen Fall, in dem wir numerische Prüfungen auf beiden Eingaben haben.
Then in each case, we have some expression that needs to be computed.
Dann haben wir in jedem Fall irgendeinen Ausdruck, der berechnet werden muss.
It doesn't really matter what the function exactly does; the point is, we have this way
Es ist nicht wirklich wichtig, was die Funktion genau tut; der Punkt ist, dass wir diese Art
of expressing our conditions.
haben, unsere Bedingungen auszudrücken.
And again, this is matched from top to bottom.
Und wieder wird dies von oben nach unten abgeglichen.
So, if the first input is zero and the second one is a non-negative number, then the first
Wenn also die erste Eingabe null ist und die zweite eine nicht-negative Zahl, dann wird
base case will be taken.
der erste Basisfall genommen.
And if you try this with GHC, then you will get some non-exhaustiveness warnings because
Wenn Sie dies mit GHC ausprobieren, erhalten Sie einige Warnungen, dass die Bedingungen nicht erfüllt sind.
the compiler, here again, will try to find out whether you have matched all cases or
Denn der Compiler versucht auch hier, herauszufinden, ob Sie alle Fälle erfüllt haben oder
not.
nicht.
You might want to take a look at the warnings and try to interpret them to see how far
Sie sollten sich die Warnungen ansehen und versuchen, sie zu interpretieren, um zu sehen, wie weit der Compiler
the compiler has managed to analyze this program and the different cases that occur here. 68 # slide
es geschafft hat, dieses Programm und die verschiedenen Fälle, die hier auftreten, zu analysieren. 68 # slide
That was just an example.
Das war nur ein Beispiel.
Let us actually return to some general remarks.
Lassen Sie uns eigentlich zu einigen allgemeinen Bemerkungen zurückkehren.
And this will be almost the end of this video.
Und das wird fast das Ende dieses Videos sein.
So, let's recap what the general rules for function definitions are.
Lassen Sie uns also rekapitulieren, was die allgemeinen Regeln für Funktionsdefinitionen sind.
We can have one or more equations.
Wir können eine oder mehrere Gleichungen haben.
We started with one.
Wir haben mit einer angefangen.
But now we have seen that we can have several equations for one function.
Aber jetzt haben wir gesehen, dass wir mehrere Gleichungen für eine Funktion haben können.
And they will be checked from top to bottom.
Und sie werden von oben nach unten geprüft.
And these equations can have guards, but they don't have to, as we have just seen with the
Und diese Gleichungen können Guards haben, müssen es aber nicht, wie wir gerade bei der Funktion Fakultät
factorial function.
gesehen haben.
There can be one or more arguments.
Es kann ein oder mehrere Argumente geben.
So far, these arguments will be variable names on which maybe you want to express some conditions
Bisher sind diese Argumente Variablennamen, auf die Sie vielleicht einige Bedingungen über Guards ausdrücken wollen,
via guards, or they can be constants like zero or one that we have seen in some of the
oder sie können Konstanten wie null oder eins sein, die wir in einigen der Beispiele gesehen
examples.
haben.
The variable names can be anonymous.
Die Variablennamen können anonym sein.
That means, as you will see in an example shortly on the last slide for today, we can
Das heißt, wie Sie gleich in einem Beispiel auf der letzten Folie für heute sehen werden, wir
have cases where we can match against a variable, but we will never use this variable again.
können Fälle haben, in denen wir gegen eine Variable abgleichen, aber diese Variable nie wieder verwenden werden.
And then, in order not to have the compiler complain that we named a variable that we
Und damit sich der Compiler nicht beschwert, dass wir eine Variable benannt haben, die wir
are not using, we can use the "_" as a variable that we will never use.
nicht verwenden, können wir das "_" als eine Variable verwenden, die wir nie verwenden werden.
This will be useful, as you will see on the next slide.
Das wird nützlich sein, wie Sie auf der nächsten Folie sehen werden.
Inside one equation, the variable names have to be unique.
Innerhalb einer Gleichung müssen die Variablennamen eindeutig sein.
So, as we saw a few slides back, we can have two equations for factorial with the same
Wie wir also vor ein paar Folien gesehen haben, können wir zwei Gleichungen für die Fakultät mit demselben
variable name, but these are different equations.
Variablennamen haben, aber es sind unterschiedliche Gleichungen.
In one equation, we can't have TWICE THE SAME variable name.
In einer Gleichung können wir nicht ZWEIMAL DEN GLEICHEN Variablennamen haben.
We can't have ackermann of n and n (ackermann n n).
Wir können nicht ackermann von n und n haben (ackermann n n).
We can have ackermann of n and m, but not ackermann of n and n.
Wir können ackermann von n und m haben, aber nicht ackermann von n und n.
Because in one line, in one equation, the variable names must be unique.
Denn in einer Zeile, in einer Gleichung, müssen die Variablennamen eindeutig sein.
This does not apply to anonymous variables.
Dies gilt nicht für anonyme Variablen.
We can have several anonymous variables in one line, and this does not somehow pose a
Wir können mehrere anonyme Variablen in einer Zeile haben, und das stellt nicht irgendwie eine Gefahr
danger.
dar.
And finally, this is maybe not something that you would try, but in case you would (because
Und schließlich ist dies vielleicht nicht etwas, das Sie ausprobieren würden, aber für den Fall, dass Sie es tun
maybe you have seen mathematical definitions that use a feature like "solving conditions
würden (weil Sie vielleicht mathematische Definitionen gesehen haben, die eine Funktionalität wie "Lösen von Bedingungen
on inputs via mathematical expressions"):
an Eingaben über mathematische Ausdrücke" verwenden):
Something like a function definition in mathematics which says, for example, f(2*n)= ... (something
So etwas wie eine Funktionsdefinition in der Mathematik, die zum Beispiel sagt: f(2×n)= ...
which involves "f(n)"); this is a definition kind that people sometimes write in mathematics
(etwas, das "f(n)" beinhaltet); das ist eine Definitionsart, die Leute manchmal in der Mathematik schreiben
(because maybe they want to define a function for all even integers, so they say: f(2*n)=
(weil sie vielleicht eine Funktion für alle geraden ganzen Zahlen definieren wollen, also sagen sie: f(2×n)=
...); but this is not something that Haskell would accept.
...); aber das ist nicht etwas, das Haskell akzeptieren würde.
Because then, Haskell would have to work out from some given input like 12 whether this
Denn dann müsste Haskell aus einer gegebenen Eingabe wie 12 herausfinden, ob das zu
matches 2 * n or not.
2×n passt oder nicht.
So, Haskell would actually have to solve arithmetic equations in a way that is not as generally
Haskell müsste also tatsächlich arithmetische Gleichungen auf eine Weise lösen, die nicht so allgemein möglich ist, wie
possible as one would want in a compiler.
man es sich in einem Compiler wünschen würde.
So, it is not possible.
Es ist also nicht möglich.
So, in these argument positions, we can have simple things, like constants, variable names,
In diesen Argumentpositionen können wir also einfache Dinge haben, wie Konstanten, Variablennamen, später
later also some patterns over datatypes, but not something like an arithmetic expression
auch einige Pattern über Datentypen, aber nicht so etwas wie einen arithmetischen
of arbitrary kind, like 2 * n.
Ausdruck beliebiger Art, wie 2 * n.
Because that would require "solving" equations, just for deciding which function definition
Denn das würde das "Lösen" von Gleichungen erfordern, nur um zu entscheiden, welche
to take for a certain input situation.
Funktionsdefinition für eine bestimmte Eingabesituation zu nehmen ist.
This is just a side remark.
Dies ist nur eine Randbemerkung.
Let me actually finish by, mainly, showing an example for this.
Lassen Sie mich zum Schluss eigentlich nur noch ein Beispiel dafür zeigen.
What do I mean by anonymous variables?
Was meine ich mit anonymen Variablen?
And why are they useful? 69 # slide
Und warum sind sie nützlich? 69 # slide
Well, let's consider this example.
Nun, lassen Sie uns dieses Beispiel betrachten.
So, let's say we want to define the logic operations on the Boolean type.
Sagen wir also, wir wollen die logischen Operationen auf dem Typ 'Boolean' definieren.
We could say "not True = False" and "not False = True".
Wir könnten sagen: "not True = False" und "not False = True".
But actually, in the second line, we don't have to write "not False = True", because
Aber eigentlich brauchen wir in der zweiten Zeile nicht "not False = True" zu schreiben.
the only thing that can be here would be "False", because "True" is already handled.
Denn das Einzige, was hier stehen kann, wäre "False", weil "True" bereits behandelt wird.
Then we could say: Well, let's write "not x = True", so using a variable named x here.
Dann könnten wir sagen: Gut, schreiben wir "not x = True", also verwenden wir hier eine Variable namens x.
But this also would not be so nice, because then the x is unused on the right-hand side.
Aber auch das wäre nicht so schön, denn dann ist das x auf der rechten Seite unbenutzt.
And with certain settings, the compiler would even complain that you introduce a variable
Und bei bestimmten Einstellungen würde sich der Compiler sogar beschweren, dass Sie eine
x, but then in the scope you don't even make use of the x.
Variable x einführen, aber dann im Scope das x gar nicht verwenden.
And then the solution is "_", which basically says "I don't care".
Und dann ist die Lösung "_", was im Grunde genommen sagt: "Das ist mir egal".
So, "not" of "True" is "False", and "not" of whatever is "True", which, given the order
Also ist "not" von "True" "False", und "not" wovon auch immer ist "True", was angesichts der
in which it is evaluated, is a perfect definition.
Reihenfolge, in der es ausgewertet wird, eine perfekte Definition ist.
And it's also very intuitively written.
Und es ist auch sehr intuitiv geschrieben.
And similarly, you could proceed for other logical operations.
Und ähnlich könnte man auch bei anderen logischen Operationen vorgehen.
So, let's say, for example, we want to implement the conjunction of Boolean values.
Sagen wir zum Beispiel, wir wollen die Konjunktion von Booleschen Werten implementieren.
Then we could say: "True and True is True", and we could write three cases like "True
Dann könnten wir sagen: "True and True ist True", und wir könnten drei Fälle schreiben wie "True
and False is False", "False and True is False", and "False and False is False".
and False ist False", "False and True ist False" und "False and False ist False".
But why should we do this if we can also say: "whatever and whatever is False", given
Aber warum sollten wir das tun, wenn wir auch sagen können: "was auch immer 'and' was auch immer
that "True and True" has already been checked by the first line?
ist False", da "True and True" bereits durch die erste Zeile geprüft wurde?
Then this very compactly defines how conjunction works.
Dann ist damit sehr kompakt definiert, wie Konjunktion funktioniert.
And similarly, we could use a different style.
Und ähnlich könnten wir auch einen anderen Stil verwenden.
We could say: "b and True is b" and "whatever and whatever is False".
Wir könnten sagen: "b and True ist b" und "egal and egal ist False".
Then we would handle two cases in the first line.
Dann würden wir zwei Fälle in der ersten Zeile behandeln.
It is maybe a matter of taste, a bit, which of these two versions to choose.
Es ist vielleicht ein bisschen Geschmackssache, welche dieser beiden Versionen man wählt.
It's not really important for your exercise tasks.
Für Ihre Übungsaufgaben ist das nicht wirklich wichtig.
In reality, there is a slight difference between these two versions of the function, in particular
In der Realität gibt es einen kleinen Unterschied zwischen diesen beiden Versionen der Funktion, insbesondere
if you combine it with expensive computations like the Ackermann function in one of the
dann, wenn Sie sie mit teuren Berechnungen wie der Ackermann-Funktion in einer der
argument positions.
Argumentpositionen kombinieren.
But these will be cases that won't appear in the ways you, for example, want to use
Aber das werden Fälle sein, die nicht in der Art und Weise auftreten, wie Sie z. B. Konjunktionen
conjunction and combining conditions.
und Bedingungskombinationen verwenden wollen.
So, I will not talk further about this part.
Ich werde also nicht weiter auf diesen Teil eingehen.